ANTD.VN - Theo báo cáo của Bộ Nông nghiệp và Môi trường tại Hội nghị về công tác phòng, chống thiên tai năm 2025, tính đến ngày 31/12/2025, thiên tai đã làm 484 người chết, mất tích; 811 người bị thương. Tổng thiệt hại ước tính trên 104.733 tỷ đồng.

img-9031.jpg
Thiên tai năm 2025 diễn biến cực đoan, bất thường, làm hàng trăm người tử vong

Theo nội dung báo cáo, thiên tai năm 2025 diễn ra dồn dập, khốc liệt, trên phạm vi rộng, mang nhiều yếu tố bất thường, vượt mức lịch sử. Có 21 cơn bão, áp thấp nhiệt đới trên biển Đông (15 cơn bão và 06 ATNĐ), vượt kỷ lục năm 2017 là 20 cơn (16 cơn bão, 04 ATNĐ trên biển Đông).

Các cơn bão (số 5, số 9, số 10, số 11 và số 13) di chuyển rất nhanh, cường độ rất mạnh, trái quy luật khi đầu mùa đổ bộ vào Trung Bộ (bão số 3, số 5) và những tháng cuối năm vẫn đổ bộ vào khu vực Bắc Bộ (bão số 9, số 11); 03 cơn bão rất mạnh đổ bộ vào đất liền khu vực miền Trung.

Mưa lớn cực đoan, lũ vượt lịch sử trên 21 tuyến sông khu vực Bắc Bộ và Trung Bộ. Ngập lụt rất nghiêm trọng tại các đô thị, vùng trũng thấp, nhất là tại thành phố Hà Giang, Thái Nguyên, Bắc Ninh, Hà Nội, Thanh Hóa, Nghệ An, Quảng Trị, Huế, Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Gia Lai, Đắk Lắk, Khánh Hòa, Lâm Đồng,...

Trong đó, bão số 1 tuy không đổ bộ vào nước ta, song hoàn lưu bão đã gây mưa lớn trái mùa từ ngày 10-14/6/2025 ngay giữa mùa khô khu vực Bắc Trung Bộ, lũ trên BĐ3 tại Quảng Trị, Huế; đây là đỉnh lũ lịch sử, hiếm thấy trong tháng 6 trong 30 năm qua. Mưa lũ sau bão đã làm 07 người chết; thiệt hại kinh tế ước tính 1.317 tỷ đồng.

Dông lốc ngày 19/7/2025 đã làm lật tàu Vịnh Xanh 58 trên vịnh Hạ Long, Quảng Ninh làm 39 người chết.

Bão số 3 (Wipha) đổ bộ vào đất liền khu vực Hưng Yên - Ninh Bình gây mưa lớn, lũ, ngập lụt trên diện rộng tại các khu vực trũng thấp, ven sông các tỉnh Hưng Yên, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An; lũ quét, sạt lở đất tại các xã miền núi phía Tây tỉnh Nghệ An, Thanh Hóa. Lưu lượng đỉnh lũ về hồ Bản Vẽ đặc biệt lớn, lên tới 12.800 m3/s rạng sáng ngày 23/7/2025 (gấp 1,7 lưu lượng lũ thiết kế, vượt lưu lượng lũ kiểm tra 10.500 m3/s với tần suất xuất hiện 5.000 năm). Mưa lũ sau bão đã làm 04 người chết; thiệt hại kinh tế trên 4.602 tỷ đồng.

Mưa lớn từ cuối tháng 7 đến đầu tháng 8/2025 đã gây 02 đợt lũ đặc biệt lớn trên thượng nguồn sông Mã, tỉnh Sơn La; lũ quét, sạt lở đất tại nhiều xã thượng nguồn sông Mã và các xã thuộc huyện Điện Biên Đông cũ, tỉnh Điện Biên làm 10 người chết; thiệt hại kinh tế trên 1.726 tỷ đồng.

Bão số 5 (Kajiki) hình thành trên biển Đông, di chuyển nhanh, cường độ mạnh nhất cấp 14, giật cấp 17 trên biển; chiều ngày 25/8, bão đổ bộ vào khu vực Nghệ An - Hà Tĩnh gây mưa lớn khu vực Bắc Bộ đến Hà Tĩnh và ngập lụt nghiêm trọng các khu đô thị. Bão và mưa lũ sau bão đã làm 11 người chết, mất tích; thiệt hại kinh tế trên 9.250 tỷ đồng.

Bão số 10 (Bualoi) là cơn bão di chuyển rất nhanh trên biển, cường độ bão rất mạnh, đổ bộ vào khu vực Nghệ An - Hà Tĩnh trong đêm 28/9, rạng sáng 29/9/2025, gây mưa lớn tại Bắc Bộ từ Thanh Hóa đến Đà Nẵng. Bão và mưa lũ đã làm 65 người chết, mất tích; thiệt hại kinh tế khoảng 23.898 tỷ đồng.

Bão số 11 (Matmo) đi vào đất liền tỉnh Quảng Tây (Trung Quốc), suy yếu thành áp thấp nhiệt đới, tan dần trên biên giới Việt - Trung, gây mưa rất lớn tại các tỉnh phía Đông Bắc Bộ và Thủ đô Hà Nội, đặc biệt tỉnh Thái Nguyên đã xảy ra mưa đặc biệt lớn. Mưa lũ sau bão số 11 làm 22 người chết, mất tích; thiệt hại kinh tế trên 21.013 tỷ đồng.

Hoàn lưu bão số 12 kết hợp với không khí lạnh và gió Đông trên cao, từ ngày 22/10 đến sáng 03/11/2025, khu vực từ Quảng Trị đến Quảng Ngãi đã xảy ra 02 đợt mưa rất lớn, trong đó Huế mưa rất lớn. Mưa lớn đã gây lũ đặc biệt lớn kéo dài, đỉnh lũ liên tiếp trên các sông thành phố Huế và Đà Nẵng, trong đó lũ sông Bồ (Huế) và sông Thu Bồn (Đà Nẵng) đã vượt lịch sử. Mưa lũ đã làm 58 người chết, mất tích; thiệt hại kinh tế trên 9.821 tỷ đồng.

Bão số 13 (Kalmaegi) di chuyển nhanh, đạt cường độ mạnh nhất cấp 15, giật trên cấp 17 trên biển Đông, đổ bộ vào đất liền các tỉnh Gia Lai - Đắk Lắk tối ngày 06/11 với gió thực đo mạnh nhất cấp 10, giật cấp 14, gây mưa lớn, lũ tại các tỉnh, thành phố từ Huế - Đắk Lắk. Bão số 13 đã làm 06 người chết; thiệt hại kinh tế trên 12.944 tỷ đồng...

Trong năm 2025, thiên tai đã gây thiệt hại nghiêm trọng về người và tài sản, cơ sở hạ tầng, ảnh hưởng đến đời sống, sinh kế của người dân và các hoạt động kinh tế xã hội.

Tính đến ngày 31/12/2025, thiên tai đã làm 484 người chết, mất tích, 811 người bị thương. Tổng thiệt hại ước tính trên 104.733 tỷ đồng.