Thông tin về công ty đưa thịt lợn bệnh vào trường học tại Hà Nội
Công ty TNHH Thực phẩm Cường Phát thành lập năm 2014, ngành nghề chính là bán buôn thực phẩm. Đây là doanh nghiệp liên quan đến đường dây giết mổ, tiêu thụ lợn nhiễm dịch tả lợn châu Phi đưa vào một số trường học trên địa bàn TP. Hà Nội.
Báo Tiền Phong
4 giờ trước
71 liên quan
Gốc
Nghe bài đọc
3:24
1.0x

Theo Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp, Công ty TNHH Thực phẩm Cường Phát có tên cũ là Công ty CP (CTCP) Dịch vụ thương mại thực phẩm Hùng Dương, được thành lập vào tháng 3/2013. Vốn điều lệ 2 tỷ đồng.

Ông Nguyễn Văn Thành (SN 1971) là tổng giám đốc kiêm người đại diện pháp luật của công ty, vừa bị cơ quan điều tra khởi tố về tội "Vi phạm quy định về an toàn thực phẩm".

Công ty TNHH Thực phẩm Cường Phát đăng ký ngành nghề kinh doanh chính là bán buôn thực phẩm. Bên cạnh đó, doanh nghiệp đăng ký thêm 37 ngành nghề kinh doanh khác: Chăn nuôi lợn; Trồng trọt, chăn nuôi hỗn hợp; Chế biến và bảo quản rau quả; Sản xuất món ăn, thức ăn chế biến sẵn; Sản xuất đồ uống không cồn, nước khoáng; Bán buôn gạo; Vận tải hàng hóa bằng đường bộ; Cung cấp dịch vụ ăn uống theo hợp đồng không thường xuyên với khách hàng (phục vụ tiệc, hội họp, đám cưới)…

Công ty TNHH thực phẩm Cường Phát, đơn vị tuồn thịt lợn bệnh ra thị trường (ảnh: Thanh Hà).

Trụ sở chính doanh nghiệp được đặt tại xóm 4, xã Liên Phương, huyện Thường Tín cũ, Hà Nội.

Theo tìm hiểu, ông Nguyễn Văn Thành từng đăng ký hộ kinh doanh Nguyễn Văn Thành 1971, nhưng hộ đã ngừng hoạt động và hoàn thành thủ tục chấm dứt hiệu lực mã số thuế.

Vừa qua, Công an TP. Hà Nội khởi tố 8 đối tượng trong đường dây thu gom lợn mắc dịch tả lợn châu Phi tại các tỉnh như Phú Thọ, Tuyên Quang vận chuyển về Hà Nội, giết mổ tập trung và đưa ra tiêu thụ trên thị trường.

Từ đầu năm 2026 đến nay, các đối tượng đã tiêu thụ khoảng 3.600 con lợn mắc dịch bệnh (tương đương gần 300 tấn). Số thịt này được đưa vào các chợ đầu mối, chợ dân sinh và bán cho Công ty TNHH Thực phẩm Cường Phát. Công ty này đã cung cấp thực phẩm cho một số trường học trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Hiện, nhiều trường tại Hà Nội không vận hành bếp ăn, chế biến tại chỗ, thay vào đó, sử dụng mô hình cung cấp suất ăn bán trú. Theo thông tin từ Sở Y tế TP. Hà Nội, toàn thành phố đang quản lý 2.231 trường công lập, trong đó có 811 trường mầm non, 731 trường tiểu học, 608 trường trung học cơ sở, 81 trường trung học phổ thông, với 1.775 nhà trường tổ chức bữa ăn bán trú. Tổng số suất ăn/lần phục vụ là 1.009.574 suất.

Sau thông tin thịt lợn bệnh được tuồn vào các trường học, nhiều phụ huynh có con ăn bán trú tại trường bày tỏ lo lắng, gửi yêu cầu các trường làm rõ nhà cung cấp thực phẩm, suất ăn. Một số trường đã thông tin gửi tới phụ huynh, công khai nguồn gốc thực phẩm. Đơn vị ký hợp đồng cung cấp suất ăn bán trú xuất hiện phổ biến là Công ty CP Dịch vụ suất ăn công nghiệp Hà Nội.

Trong thông báo gửi tới phụ huynh học sinh, Trường Tiểu học Lê Hồng Phong (Hà Đông) cho biết, CTCP Dịch vụ suất ăn công nghiệp Hà Nội ký hợp đồng cung cấp thực phẩm từ nguồn thịt lợn cung cấp từ Công ty TNHH thương mại thực phẩm Thịnh Phát, nguyên liệu đầu vào từ CTCP Chăn nuôi CP Việt Nam. Thông báo từ nhà trường khẳng định không liên quan đến lò mổ Vạn Phúc, hoặc Công ty TNHH Thực phẩm Cường Phát.

CTCP Dịch vụ suất ăn công nghiệp Hà Nội cũng có xác nhận gửi các trường về nguồn nguyên liệu thực phẩm cung cấp suất ăn bán trú. Tuy nhiên, trên các nhóm, diễn đàn phụ huynh, sự quan tâm vẫn đổ dồn về khả năng kiểm chứng thông tin, sự minh bạch từ các doanh nghiệp cung cấp suất ăn. Nghi vấn đặt ra về việc có tới gần 300 tấn thịt lợn bệnh bán cho Công ty TNHH Thực phẩm Cường Phát đã tiêu thụ, cung cấp cho những đơn vị nào.

Với số lượng lớn như vậy, phụ huynh đặt câu hỏi số thịt này đã được tiêu thụ qua những kênh nào, cung cấp cho các đơn vị nào, cần thông tin chính thức, làm rõ từ cơ quan chức năng.

