TP Hồ Chí Minh huy động tối đa nguồn lực triển khai khám sức khỏe định kỳ cho người dân
Thứ Năm, 02/04/2026 17:29
 | 
Y tế
Báo Tin Tức trên Google News
Ngay sau khi Hội nghị lần thứ 5 Ban Chấp hành Đảng bộ Thành phố Hồ Chí Minh nhiệm kỳ 2025-2030 đưa ra nhiệm vụ: Trong năm 2026 phải tổ chức khám, tầm soát sức khỏe cho 100% người dân trên địa bàn Thành phố, bảo đảm mỗi người dân được khám ít nhất một lần, không chia giai đoạn, Sở Y tế Thành phố đã lên kế hoạch, đưa ra giải pháp cụ thể phù hợp với quy mô và đặc điểm cư dân Thành phố.
Đề xuất lồng ghép sàng lọc bệnh lao vào khám sức khỏe định kỳ
Ra quân khám sức khỏe cho quân và dân ở đặc khu Trường Sa
Tây Ninh: Tổ chức khám sức khỏe cho 300 người thuộc diện chính sách
Chia sẻ Facebook
Chia sẻ Zalo
Chú thích ảnh
Từ năm 2026, mỗi người dân Thành phố Hồ Chí Minh được tổ chức khám khám sức khỏe định kỳ hoặc khám sàng lọc ít nhất 1 lần/năm theo lộ trình. Ảnh minh họa: Thu Hương/TTXVN 
Ngày 2/4, Phó Giáo sư, Tiến sĩ, bác sĩ Tăng Chí Thượng, Giám đốc Sở Y tế Thành phố Hồ Chí Minh thông tin, với quy mô gần 15 triệu dân, việc tổ chức khám, tầm soát sức khỏe cho 100% người dân hàng năm là bài toán lớn thách thức năng lực tổ chức, huy động nguồn lực và điều phối toàn hệ thống. Với đặc điểm của một siêu đô thị có dân số lớn, biến động cao và nhu cầu chăm sóc sức khỏe đa dạng, Sở Y tế Thành phố dự kiến tổ chức khám sức khỏe cho người dân theo không theo địa giới hành chính.

Theo lãnh đạo Sở Y tế, đặc điểm dân cư của Thành phố tập trung lượng lớn người lao động tự do, công nhân, người làm việc xa nơi cư trú, người tạm trú hoặc thường xuyên di chuyển giữa các khu vực. Do đó, nếu chỉ tổ chức khám sức khỏe theo nơi đăng ký thường trú hoặc theo địa bàn hành chính cố định, rất dễ bỏ sót một bộ phận lớn người dân do việc đi khám không thuận tiện. Vì vậy, Sở Y tế Thành phố nêu quan điểm: “Y tế phải theo chân người dân, không bắt người dân đi theo địa giới hành chính”. Người dân có thể lựa chọn cơ sở y tế thuận tiện nhất để được khám sức khỏe, không phụ thuộc nơi cư trú. Cách làm này giúp mở rộng độ bao phủ, tăng tính linh hoạt và giảm đáng kể nguy cơ bỏ sót đối tượng.

Video Player is loading.
Pause

Mute
Remaining Time -13:26
Unibots.com
Để làm được điều này, Sở Y tế sẽ huy động tối đa mọi cơ sở y tế đủ điều kiện tham gia, bao gồm cả cơ sở công lập và ngoài công lập. Các bệnh viện, phòng khám đa khoa, cơ sở khám chữa bệnh tư nhân đạt tiêu chuẩn chuyên môn sẽ được khuyến khích tham gia chương trình theo quy trình thống nhất và kết nối dữ liệu về hệ thống chung của Thành phố. Việc huy động nguồn lực xã hội hóa giúp mở rộng nhanh năng lực cung ứng dịch vụ, tận dụng mạng lưới y tế sẵn có và tạo điều kiện thuận lợi nhất cho người dân tiếp cận khám sức khỏe.

Sở Y tế đồng thời xây dựng các gói khám sức khỏe theo độ tuổi và các gói tầm soát theo nhóm nguy cơ để người dân dễ dàng lựa chọn. Cách làm này giúp cá thể hóa hoạt động khám sức khỏe, tránh dàn trải, đồng thời tăng hiệu quả phát hiện sớm các bệnh không lây nhiễm và yếu tố nguy cơ trong cộng đồng.

Sở Y tế cũng ưu tiên tổ chức khám sức khỏe cho người thuộc nhóm nguy cơ, cần theo dõi thường xuyên như, người cao tuổi, người yếu thế, người mắc bệnh không lây nhiễm, người có nguy cơ cao và những trường hợp cần quản lý sức khỏe lâu dài tại cộng đồng. Việc khám sức khỏe trong trường hợp này không chỉ dừng lại ở một lần khám để ghi nhận thông tin mà gắn với theo dõi định kỳ, quản lý bệnh mạn tính, tư vấn thay đổi hành vi sức khỏe và chăm sóc liên tục ngay tại nơi người dân sinh sống.

Cùng với khám sức khỏe, Sở Y tế sẽ thu thập, chuẩn hóa và tích hợp dữ liệu sức khỏe sẵn có từ nhiều nguồn khác nhau. Trên thực tế, một bộ phận người dân đã có dữ liệu sức khỏe thông qua khám định kỳ tại trường học, cơ quan, doanh nghiệp hoặc dữ liệu khám chữa bệnh tại các bệnh viện. Nếu được tận dụng và liên thông, các nguồn dữ liệu này sẽ giúp tránh khám trùng lặp, tiết kiệm nguồn lực và hình thành bức tranh tổng thể về tình trạng sức khỏe dân số. Trên nền tảng đó, Sở Y tế sẽ xây dựng hệ thống quản lý sức khỏe toàn dân.

“Chiến lược này không chỉ giúp người dân được khám sức khỏe ít nhất một lần trong năm 2026 mà còn đặt nền tảng để mỗi người dân được quản lý sức khỏe suốt vòng đời trên một hệ thống dữ liệu thống nhất. Đây cũng là bước đi quan trọng trong xây dựng hệ thống y tế hiện đại, linh hoạt, công bằng và nhân văn, hướng tới mục tiêu chăm sóc sức khỏe toàn diện cho mọi người dân Thành phố”, Giám đốc Sở Y tế Thành phố Hồ Chí Minh nhận định.