Khởi tố nhóm đối tượng gây rối trật tự công cộng
Ngày 2/4, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an thành phố Cần Thơ cho biết, vừa ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can bắt tạm giam đối với 6 đối tượng về hành vi gây rối trật tự công cộng.

Thứ Năm, ngày 02/04/2026 - 19:12
Công an Cần Thơ đọc lệnh khởi tố đối tượng cầm đầu.
Công an Cần Thơ đọc lệnh khởi tố đối tượng cầm đầu.
Các đối tượng gồm: Trần Ngọc Yến, Võ Văn Giàu, Phạm Văn Vũ, Lê Lam Trung Hậu, Nguyễn Minh Giàu và Nguyễn Trọng Thiện. Tất cả ngụ tại phường Phú Lợi và phường Sóc Trăng.

Theo kết quả điều tra ban đầu, xuất phát từ mâu thuẫn cá nhân, 2 nhóm thanh thiếu niên do Trần Ngọc Yến và Trần Văn Cường cầm đầu tổ chức tụ tập khoảng 39 đối tượng, chuẩn bị hung khí và sử dụng mạng xã hội để liên lạc, hẹn địa điểm giải quyết mâu thuẫn.

img-2026-04-02-181622.jpg
Nhóm đối tượng tại cơ quan công an.
Rạng sáng 29/3, các đối tượng mang theo súng hơi tự chế bắn đạn bi, dao tự chế, bom xăng, chai bia và nhiều hung khí nguy hiểm khác đi đến điểm hẹn (thuộc khu vực hẻm 283, đường Tôn Đức Thắng, phường Sóc Trăng, Cần Thơ).

Tại đây, nhóm do Trần Văn Cường cầm đầu chủ động sử dụng bom xăng tấn công trước; nhóm của Trần Ngọc Yến dùng đá và chai bia chống trả, sau đó 2 bên lao vào hỗn chiến bằng hung khí.

Tấn (bìa trái), Quý và Thật (bìa phải) tại phiên tòa. (Ảnh: VĂN VŨ)
An Giang: Giết người do mâu thuẫn từ việc kêu mở cửa không được
27/01/2026 16:20
Ngay sau khi tiếp nhận thông tin, Công an phường Sóc Trăng nhanh chóng có mặt tại hiện trường, tổ chức truy xét và mời các đối tượng liên quan về trụ sở làm việc.

Cơ quan chức năng bắt giữ 27 đối tượng, các đối tượng còn lại đang tiếp tục được xác minh, vận động ra trình diện để xử lý theo quy định của pháp luật. Các đối tượng đa số là thanh thiếu niên dưới 18 tuổi