Thủ tướng: Nghiên cứu xây thêm kho dự trữ xăng dầu tại TP.HCM, Quảng Ngãi
(VTC News) - Cùng yêu cầu xây dựng ngay kho dầu thô tại Nghi Sơn (Thanh Hóa), Thủ tướng đề nghị triển khai kho dự trữ xăng dầu khác ở Dung Quất (Quảng Ngãi), Long Sơn (TP.HCM).
Sáng 1/4, Thủ tướng Phạm Minh Chính chủ trì cuộc họp của Thường trực Chính phủ về công tác chuẩn bị triển khai dự án xây dựng kho dự trữ quốc gia dầu thô tại Nghi Sơn (Thanh Hóa).

Thủ tướng Phạm Minh Chính. (Ảnh: VGP)
Thủ tướng Phạm Minh Chính. (Ảnh: VGP)

Phát biểu kết luận, Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu cụ thể hóa các chỉ đạo của Bộ Chính trị, Tổng Bí thư Tô Lâm về dự trữ chiến lược, đây là vấn đề rất quan trọng.

Hoan nghênh công tác nghiên cứu, chuẩn bị khẩn trương của Bộ Công Thương, Petrovietnam và tỉnh Thanh Hóa, Thủ tướng khẳng định việc xây dựng kho dự trữ dầu thô có đầy đủ cơ sở chính trị, cơ sở pháp lý, cơ sở thực tiễn, quy hoạch, nên chỉ bàn làm, không bàn lùi.

Cuộc họp đã quyết định một số công việc trước mắt và định hướng các nhiệm vụ lâu dài, trong đó thống nhất mô hình doanh nghiệp đầu tư xây dựng kho dự trữ, trước mắt giao doanh nghiệp Nhà nước, đồng thời hoàn thiện cơ chế, chính sách để kêu gọi sự tham gia doanh nghiệp ngoài Nhà nước.

Thường trực Chính phủ cũng thống nhất tính toán việc Nhà nước mua lại hoặc thuê mua kho dự trữ trên nguyên tắc hài hòa lợi ích, việc gì doanh nghiệp làm tốt hoặc làm tốt hơn thì Nhà nước không làm.

Thủ tướng chỉ đạo Petrovietnam chủ trì, phối hợp với các cơ quan liên quan, tỉnh Thanh Hóa, trước mắt xây dựng ngay kho dầu thô tại Nghi Sơn để vừa phục vụ trực tiếp Nhà máy lọc hóa dầu Nghi Sơn, vừa phục vụ dự trữ quốc gia.

Trong đó, Petrovietnam được giao khẩn trương xây dựng dự án, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt, triển khai. UBND tỉnh Thanh Hóa thực hiện giải phóng mặt bằng. Các cơ quan triển khai ngay các công việc, vận dụng các quy định đối với công trình xây dựng thuộc trường hợp khẩn cấp.

Thủ tướng giao Bộ Tài chính tiếp tục hoàn thiện nghị định hướng dẫn thi hành Luật Dự trữ quốc gia, trong đó xử lý một số vướng mắc liên quan như việc hoán đổi trực tiếp hàng dự trữ quốc gia, định mức kinh tế kỹ thuật với hàng dự trữ quốc gia...

Đồng thời, các cơ quan khẩn trương đề xuất các cơ chế, chính sách cần thiết vào dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về thực hiện Nghị quyết số 79 của Bộ Chính trị về phát triển kinh tế Nhà nước.

"Bộ Công Thương tiếp tục chỉ đạo, nghiên cứu, triển khai xây dựng các kho dự trữ xăng dầu, dầu thô khác ở Dung Quất (Quảng Ngãi), Long Sơn (TPHCM) và các khu vực khác", Thủ tướng nêu.

Thủ tướng nhấn mạnh yêu cầu bảo đảm an ninh, an toàn, kể cả trường hợp có sự cố đặc biệt xảy ra, đồng thời bảo đảm tính hiệu quả của các dự án.

Với tinh thần khuyến khích tiếp tục mở rộng hợp tác với các đối tác nước ngoài, Petrovietnam được giao làm việc nhằm triển khai thỏa thuận của lãnh đạo cấp cao trong xây dựng kho dự trữ xăng dầu.

Lãnh đạo Chính phủ lưu ý việc này phải vừa phục vụ tăng trưởng kinh tế từ 10% trở lên, phát triển kinh tế - xã hội, vừa phục vụ an ninh quốc phòng, đồng thời góp phần đưa Việt Nam trở thành một trung tâm năng lượng của khu vực, nâng cao vị thế, uy tín đất nước.

Quang cảnh cuộc họp. (Ảnh: VGP)
Quang cảnh cuộc họp. (Ảnh: VGP)

Theo đánh giá, việc xây dựng kho chứa dầu thô tại Nghi Sơn không chỉ là yêu cầu cấp thiết về mặt hạ tầng năng lượng mà còn mang ý nghĩa chiến lược đối với sự phát triển kinh tế và đảm bảo an ninh năng lượng quốc gia.

Trong bối cảnh nhu cầu tiêu thụ nhiên liệu ngày càng gia tăng và nguồn cung phụ thuộc lớn vào thị trường quốc tế, việc chủ động dự trữ dầu thô sẽ giúp Việt Nam giảm thiểu rủi ro trước những biến động khó lường.

