Thành phố Hồ Chí Minh: Người dân được khám sức khỏe mỗi năm 1 lần
Thứ Hai, 23/03/2026 18:12
 | 
Y tế
Báo Tin Tức trên Google News
“Từ năm 2026, mỗi người dân Thành phố Hồ Chí Minh được tổ chức khám khám sức khỏe định kỳ hoặc khám sàng lọc ít nhất 1 lần/năm theo lộ trình. Kết quả được cập nhật vào sổ/hồ sơ sức khỏe điện tử để quản lý sức khỏe theo vòng đời, góp phần giảm gánh nặng chi phí y tế”.
Hoàn thiện căn cứ chính sách, pháp lý để triển khai khám sức khỏe định kỳ miễn phí cho người dân
Tây Ninh: Tổ chức khám sức khỏe cho 300 người thuộc diện chính sách
Khám sức khỏe, sàng lọc bệnh cho người cao tuổi vùng đồng bào dân tộc thiểu số
Người cao tuổi tại TP Hồ Chí Minh được khám sức khỏe định kỳ miễn phí hằng năm
Chia sẻ Facebook
Chia sẻ Zalo
Chú thích ảnh
Từ năm 2026, mỗi người dân Thành phố Hồ Chí Minh được tổ chức khám khám sức khỏe định kỳ hoặc khám sàng lọc ít nhất 1 lần/năm theo lộ trình. Ảnh minh họa: Thu Hương/TTXVN 
Đây là một trong những nội dung được đưa ra trong Kế hoạch Khám sức khỏe định kỳ hoặc khám sàng lọc cho người dân trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh giai đoạn 2026 - 2030 của UBND Thành phố Hồ Chí Minh vừa ban hành. 

Theo kế hoạch, Thành phố đặt mục tiêu, đến năm 2030, có 100% trẻ dưới 24 tháng tuổi được khám, sàng lọc, theo dõi và quản lý sức khỏe định kỳ theo quy định. 100% người học tại các cơ sở giáo dục được khám sức khỏe định kỳ ít nhất 1 lần/năm. 100% người lao động trong các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, khu công nghiệp, khu chế xuất được khám sức khỏe định kỳ và khám phát hiện bệnh nghề nghiệp theo quy định ít nhất 1 lần/năm.

Đối với người làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm và các đối tượng ưu tiên khác theo quy định của pháp luật phải được khám ít nhất 6 tháng/lần. 100% các nhóm đối tượng khác được khám sức khỏe định kỳ hoặc khám sàng lọc 1 lần/năm gồm: lao động tự do, buôn bán nhỏ, nông dân, ngư dân, nội trợ, người khuyết tật, các đối tượng bảo trợ xã hội theo quy định và người dưới 18 tuổi không đi học. Thành phố cũng phấn đấu 100% người cao tuổi được khám sức khỏe định kỳ hoặc khám sàng lọc, phát hiện sớm bệnh không lây nhiễm. Tất cả các đối tượng sau khi được khám sức khỏe hoặc khám sàng lọc đều được lập hồ sơ theo dõi và cập nhật vào hồ sơ sức khỏe điện tử.

Trước mắt, năm 2026, Thành phố ưu tiên triển khai ở đối tượng trẻ em dưới 24 tháng tuổi, học sinh, trẻ dưới 18 tuổi không đi học, người lao động làm việc theo hợp đồng lao động, người thử việc, người học nghề và cán bộ, công chức, viên chức thuộc lực lượng vũ trang, đối tượng bảo trợ xã hội, người cao tuổi từ đủ 60 tuổi trở lên. Từ năm 2027 đến năm 2030, Thành phố tiếp tục thực hiện Kế hoạch đối với các nhóm đối tượng như năm 2026; bổ sung đối tượng là sinh viên, người dân không ký hợp đồng lao động hoặc không thuộc phạm vi quản lý của người sử dụng lao động như lao động tự do, buôn bán nhỏ, nông dân, ngư dân, nội trợ….

Pause


00:00
00:01
00:30
Mute

Powered by 
GliaStudios
Việc tổ chức khám sức khỏe định kỳ hoặc khám sàng lọc được thực hiện tại các cơ sở khám bệnh, chữa bệnh đã được Sở Y tế công bố đủ điều kiện theo quy định. Trường hợp cần thiết, các đơn vị có thể xin phép Sở Y tế để tổ chức khám lưu động ngoài cơ sở khám bệnh, chữa bệnh bảo đảm thuận tiện cho người dân.

UBND Thành phố giao người đứng đầu các Sở, ban, ngành và UBND các phường, xã, đặc khu chịu trách nhiệm chỉ đạo tổ chức triển khai Kế hoạch trong phạm vi quản lý; đưa chỉ tiêu khám sức khỏe định kỳ, khám sàng lọc vào chương trình, kế hoạch công tác hằng năm. Kinh phí thực hiện được bảo đảm từ nguồn ngân sách nhà nước theo phân cấp ngân sách hiện hành; nguồn Quỹ Bảo hiểm y tế; nguồn tài trợ, viện trợ, các nguồn kinh phí hợp pháp khác theo quy định của pháp luật. Người sử dụng lao động chi trả kinh phí khám sức khỏe định kỳ cho người lao động thuộc thẩm quyền quản lý theo quy định pháp luật về lao động, pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động.

Theo UBND Thành phố Hồ Chí Minh, việc đồng bộ các hoạt động khám sức khỏe định kỳ, sàng lọc phát hiện sớm bệnh tật, quản lý sức khỏe nhân dân; góp phần nâng cao chất lượng dân số, giảm gánh nặng bệnh tật, chi phí y tế và từng bước xây dựng hệ thống quản lý sức khỏe hiện đại, bền vững, phù hợp với tình hình thực tiễn công tác chăm sóc, bảo vệ và nâng cao sức khỏe nhân ở Thành phố.