Điểm tin kinh tế Việt Nam nổi bật ngày 2/4/2026
Thứ Năm, 02/04/2026 20:59
 | 
Kinh tế
Báo Tin Tức trên Google News
Ngày 2/4/2026, kinh tế Việt Nam có nhiều thông tin đáng chú ý.
An ninh năng lượng: Kiến tạo hệ sinh thái công nghiệp - năng lượng, đón đầu chuyển dịch xanh
Số hóa sản xuất, nâng tầm giá trị nông sản đặc trưng
Quảng Ngãi chuẩn hóa dữ liệu, bịt kín 'kẽ hở' trong quản lý tàu cá
Chia sẻ Facebook
Chia sẻ Zalo
1. Kinh tế quý I tạo nền tảng cho mục tiêu tăng trưởng 2 con số: Quý I/2026, khép lại với nhiều điểm sáng của kinh tế Việt Nam, đặc biệt ở xuất nhập khẩu và sản xuất công nghiệp. TS. Nguyễn Quốc Việt, chuyên gia Chính sách công, Trường Đại học Kinh tế - Đại học Quốc gia Hà Nội cho rằng, nhìn vào bức tranh kinh tế quý I/2026 có thể thấy, các động lực tăng trưởng truyền thống như: thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài, thu ngân sách nhà nước, đầu tư công, xuất nhập khẩu và doanh nghiệp thành lập mới… vẫn được duy trì tích cực.

Chú thích ảnh
Lực lượng biên phòng kiểm tra tàu cá xuất, nhập bến. Ảnh: Đinh Hương/TTXVN
2. Bộ Nông nghiệp và Môi trường yêu cầu tăng truy xuất nguồn gốc thủy sản khai thác điện tử: Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết, sau 1 tháng triển khai (từ ngày 1 - 31/3/2026), cả nước chỉ có 24,65% tàu cá thực hiện xuất, nhập cảng trên Hệ thống truy xuất nguồn gốc thủy sản khai thác điện tử (eCDT). Bộ Nông nghiệp và Môi trường đề nghị các địa phương tăng cường công tác tuyên truyền, tập huấn, hướng dẫn ngư dân biết và thực hiện khai báo ra, vào cảng, qua trạm kiểm soát biên phòng và thực hiện truy xuất nguồn gốc thủy sản khai thác trên hệ thống eCDT theo đúng quy định tại Thông tư số 81/2025/TT-BNNMT.

3. Châu Âu là thị trường nhập khẩu lớn thứ 3 của Việt Nam: Theo Bộ Nông nghiệp và Môi trường, châu Âu là khu vực thị trường lớn thứ ba, sau châu Á và châu Mỹ, về nhập khẩu nông, lâm, thủy sản của Việt Nam. Quý I/2026, xuất khẩu nông, lâm, thủy sản Việt Nam sang khu vực này dự kiến đạt 2,7 tỷ USD, tăng 4,8% so với cùng kỳ năm 2025.

4. Khởi động dự án bảo vệ tầng ozone trị giá hơn 13 triệu USD: Dự án do Quỹ Đa phương thi hành Nghị định thư Montreal tài trợ, được ủy thác qua Ngân hàng Thế giới (WB) và Chương trình Môi trường Liên hợp quốc (UNEP), nhằm hỗ trợ Việt Nam thực hiện các cam kết quốc tế trong quản lý, loại trừ các chất được kiểm soát. Dự án có thời gian thực hiện từ năm 2026 đến năm 2031, với tổng vốn hơn 13 triệu USD (tương đương khoảng 332 tỷ đồng).

5. Quy hoạch TP. Hồ Chí Minh theo mô hình đa trung tâm: TP. Hồ Chí Minh đang xây dựng Quy hoạch tổng thể nhằm tái cấu trúc không gian đô thị của “siêu đô thị” sau hợp nhất theo hướng tích hợp và liên kết vùng. Theo đó, thành phố định hướng phát triển theo mô hình đa trung tâm, trong đó hạ tầng đóng vai trò dẫn dắt.

6. Đồng Nai xuất khẩu 220 tấn chuối ra các thị trường quốc tế: Ngày 2/4, Ủy ban nhân dân tỉnh Đồng Nai tổ chức “Lễ xuất khẩu chuối và thúc đẩy xuất khẩu nông sản tỉnh Đồng Nai năm 2026” với 11 container, với 220 tấn chuối già Nam Mỹ xuất khẩu đi các thị trường Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc.

7. Gia Lai sẽ xây dựng cầu Mơ Năng 2 nhằm khắc phục tình trạng chia cắt kéo dài: Tổng mức đầu tư dự án khoảng 57 tỷ đồng từ nguồn ngân sách tỉnh; thời gian thực hiện dự kiến giai đoạn 2026 - 2028. Việc đầu tư xây dựng cầu Mơ Năng 2 được xác định là yêu cầu cấp thiết nhằm thay thế ngầm tràn hiện hữu – điểm nghẽn giao thông nghiêm trọng, ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống người dân.

8. Kim ngạch xuất nhập khẩu qua cửa khẩu Hoành Mô tăng hơn 61%: Quý I năm 2026, hoạt động xuất nhập khẩu hàng hóa qua cửa khẩu Hoành Mô ghi nhận đà tăng trưởng mạnh mẽ với tổng kim ngạch đạt 21,9 triệu USD, tăng hơn 61% so với cùng kỳ năm 2025. Đây là kết quả từ việc triển khai đồng bộ các giải pháp cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh và thúc đẩy cải cách hành chính của lực lượng chức năng tại cửa khẩu, đóng góp quan trọng vào bức tranh kinh tế biên mậu chung của tỉnh Quảng Ninh.

Chú thích ảnh
Chuyến bay VN1541 từ Hà Nội đến Huế. Ảnh: Văn Dũng/TTXVN
9. Vietnam Airlines Group dự kiến khai thác gần 5.500 chuyến bay dịp Giỗ Tổ và 30/4 - 1/5: Vietnam Airlines Group (gồm Vietnam Airlines, Pacific Airlines và Vasco) dự kiến cung ứng gần 1,12 triệu ghế trên các chuyến bay nội địa và quốc tế trong dịp cao điểm Giỗ Tổ Hùng Vương và kỳ nghỉ lễ 30/4 - 1/5 năm 2026, tăng 15,5% so với cùng kỳ năm 2025. Về chuyến bay, Vietnam Airlines Group dự kiến khai thác gần 5.500 chuyến bay trên toàn mạng bay nội địa và quốc tế dịp này.

10. Cảnh báo mưa dông kèm lốc, sét, mưa đá ở Bắc Bộ từ chiều tối 3/4: Dự báo, từ chiều tối 3/4 đến sáng sớm 4/4, khu vực Bắc Bộ (trừ Điện Biên, Lai Châu) có mưa rào và dông rải rác với lượng mưa phổ biến 10 - 20 mm, cục bộ có nơi mưa to trên 40 mm. Trong mưa dông khả năng xảy ra lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh. Mưa lớn cục bộ có khả năng gây ra lũ quét trên các sông, suối nhỏ, sạt lở đất trên sườn dốc, ngập úng tại các vùng trũng, thấp.