Hầu hết các dự án giao thông tại Đồng Nai vướng mắc về mặt bằng
Tại Dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc Bắc-Nam phía tây đoạn Gia Nghĩa-Chơn Thành, mặt bằng bàn giao không đầy đủ, gói thầu XL03 chưa có đủ mặt bằng để triển khai thi công đồng bộ.

Công Phong
02/04/2026 20:52
Một đoạn trên cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu, đoạn qua Đồng Nai đang thi công. (Ảnh: Công Phong/TTXVN)
Một đoạn trên cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu, đoạn qua Đồng Nai đang thi công. (Ảnh: Công Phong/TTXVN)
Zalo
Facebook
Twitter
Bản in
Copy link
Ngày 2/4, Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Đồng Nai cho biết trên địa bàn Đồng Nai đang triển khai 45 dự án, trong đó có 30 dự án đã được bố trí vốn, số còn lại chưa khởi công.

Tại hầu hết dự án đang triển khai xảy ra tình trạng mặt bằng chưa được bàn giao đầy đủ, nhà thầu gặp khó khăn trong công tác thi công.

Tại cao tốc Thành phố Hồ Chí Minh-Thủ Dầu Một-Chơn Thành, đoạn đi qua địa bàn tỉnh Đồng Nai, các đơn vị đang gặp khó khăn, vướng mắc trong việc xác định mức hỗ trợ khác để đảm bảo có chỗ ở, ổn định đời sống, sản xuất đối với các trường hợp đủ điều kiện cấp đất tái định cư nhưng tổng tiền bồi thường, hỗ trợ không đủ để nộp tiền sử dụng đất tái định cư theo quy định.

ADVERTISEMENT



Tại Dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc Bắc-Nam phía tây đoạn Gia Nghĩa-Chơn Thành, mặt bằng bàn giao không đầy đủ, gói thầu XL03 chưa có đủ mặt bằng để triển khai thi công đồng bộ.

Dự án nâng cấp, mở rộng ĐT.753 và xây dựng cầu Mã Đà kết nối với Sân bay Long Thành và cảng Cái Mép, Thị Vải (Thành phố Hồ Chí Minh) vẫn chưa di dời hệ thống trụ điện nằm trong phạm vi thi công, ảnh hưởng nghiêm trọng đến tiến độ dự án, chất lượng công trình và an toàn giao thông trên tuyến.

Dự án đường giao thông phía Tây Quốc lộ 13 kết nối Chơn Thành-Hoa Lư còn nhiều hộ tại 5 địa phương (phường Minh Hưng, xã Tân Khai, Minh Đức, Lộc Thành, Lộc Tấn) chưa được bồi thường, chưa đồng ý bàn giao mặt bằng.

Đặc biệt, Trung tâm Phát triển quỹ đất Chi nhánh Hớn Quản hiện không có lãnh đạo quản lý, vì vậy công tác đền bù, giải phóng mặt bằng đi qua 2 xã Tân Khai, Minh Đức đang bị dừng do không có người đứng đầu, ảnh hưởng nghiêm trọng đến tiến độ dự án.

Ngoài ra, các dự án kết nối sân bay Long Thành như đường 25B, đường 25C vẫn chưa bàn giao mặt bằng đầy đủ, hệ thống hạ tầng kỹ thuật trên tuyến chưa được di dời.

Đến nay, đường 25C mới bàn giao khoảng 49% mặt bằng, đường 25B bàn giao được hơn 70%. Ngoài ra, do mặt bằng bàn giao rời rạc, không liền mạch nên nhà thầu chưa thể thi công đồng loạt.

Theo Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Đồng Nai, đối với 2 dự án giao thông trọng điểm quốc gia gồm cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu và đường Vành đai 3-Thành phố Hồ Chí Minh, đoạn qua Đồng Nai, đến nay toàn bộ mặt bằng đã được bàn giao, các đơn vị đang tăng tốc thi công, phấn đấu hoàn thành dự án cuối tháng Tư này.

Để đẩy nhanh tiến độ các dự án, Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng tỉnh Đồng Nai sẽ đẩy mạnh phối hợp, làm việc với các địa phương, đơn vị liên quan nhằm tháo gỡ những vướng mắc về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; tăng cường kiểm tra hiện trường, đốc thúc nhà thầu huy động thêm nhân lực, máy móc đẩy mạnh thi công 3 ca, 4 kíp./.