TP Hồ Chí Minh: Sẵn sàng kịch bản đảm bảo điện trong mùa nắng nóng
Thứ Năm, 02/04/2026 18:50
 | 
Kinh tế
Báo Tin Tức trên Google News
Tại buổi họp báo về tình hình kinh tế - xã hội TP Hồ Chí Minh diễn ra chiều 2/4, ông Bùi Trung Kiên, Phó Tổng giám đốc Tổng công ty Điện lực TP Hồ Chí Minh (EVNHCMC) cho biết đã triển khai đồng bộ nhiều giải pháp nhằm đảm bảo cung ứng điện ổn định, an toàn phục vụ nhu cầu sản xuất, kinh doanh và sinh hoạt của người dân trong mùa khô năm 2026.
TP Hồ Chí Minh chưa ghi nhận biến thể mới của COVID-19
TP Hồ Chí Minh đang thiếu giáo viên các môn nghệ thuật
Chia sẻ Facebook
Chia sẻ Zalo
Chú thích ảnh
Ông Bùi Trung Kiên, Phó Tổng giám đốc Tổng công ty Điện lực TP Hồ Chí Minh, phát biểu tại buổi họp báo chiều 2/4.
Theo kế hoạch đã được UBND TP Hồ Chí Minh phê duyệt, EVNHCMC đã xây dựng hai kịch bản vận hành lưới điện, trong đó công suất cực đại (Pmax) dự kiến đạt từ 9.556 MW đến 10.059 MW, tăng từ 4,8% đến 9,7% so với năm 2025.

Để đáp ứng nhu cầu điện ngày càng tăng, EVNHCMC tập trung nâng cấp, hoàn thiện hạ tầng lưới điện; đẩy nhanh tiến độ các công trình đầu tư; đồng thời thường xuyên cập nhật phương án vận hành và xử lý sự cố. Bên cạnh đó, ngành điện cũng vận động doanh nghiệp điều chỉnh phụ tải, khuyến khích dịch chuyển giờ sử dụng điện nhằm giảm áp lực vào khung giờ cao điểm.

Dự báo trong tháng 4/2026, TP Hồ Chí Minh bước vào cao điểm mùa khô với nền nhiệt tăng cao, kéo theo nhu cầu sử dụng điện, đặc biệt cho thiết bị làm mát tăng mạnh. Công suất cực đại dự kiến đạt khoảng 9.178 MW, tăng 6% so với cùng kỳ năm trước; tổng sản lượng điện ước đạt 5.192,613 triệu kWh.

Tuy nhiên, nhu cầu điện có thể giảm vào cuối tháng do trùng với kỳ nghỉ lễ kéo dài như Giỗ Tổ Hùng Vương, ngày 30/4 và 1/5.

Chú thích ảnh
EVNHCMC xây dựng hai kịch bản vận hành lưới điện TP Hồ Chí Minh trong cả năm 2026 và đặc biệt mùa khô.
EVNHCMC cũng cho biết, trong các tháng nắng nóng, tiền điện của hộ gia đình có xu hướng tăng cao, chủ yếu do gia tăng sử dụng máy lạnh và các thiết bị làm mát. Ngoài ra, việc sử dụng tủ lạnh, thiết bị điện gia dụng với tần suất lớn hơn và áp dụng biểu giá điện bậc thang cũng khiến chi phí điện tăng.