Biến động giá nhiên liệu: Chi phí khai thác hàng không tăng cao nhất
Bộ Xây dựng đã tích cực chỉ đạo các cơ quan, đơn vị trong ngành thực hiện các giải pháp nhằm bảo đảm hoạt động vận tải an toàn, thông suốt, giảm ảnh hưởng tiêu cực của biến động giá, phụ phí vận tải trong bối cảnh giá nhiên liệu tăng cao.

Việt Hùng
02/04/2026 17:01
Các hãng hàng không đang đối mặt với giá nhiên liệu tăng cao gây áp lực đến chi phí vận hành và hoạt động. (Ảnh: PV/Vietnam+)

Các hãng hàng không đang đối mặt với giá nhiên liệu tăng cao gây áp lực đến chi phí vận hành và hoạt động. (Ảnh: PV/Vietnam+)


Zalo
Facebook
Twitter
Bản in
Copy link
Theo báo cáo của Bộ Xây dựng, do ảnh hưởng Chiến sự giữa Mỹ-Israel và Iran, giá dầu thô và các sản phẩm xăng dầu trên thế giới có nhiều biến động, ảnh hưởng đến chi phí vận tải và hoạt động sản xuất, kinh doanh.

Cụ thể, lĩnh vực hàng không chi phí khai thác tăng mạnh từ 50-60%. Ở lĩnh vực hàng hải và đường thủy nội địa, giá nhiên liệu tăng 20% thì giá vận tải hàng hải sẽ tăng 15%, đường thủy nội địa tăng 18%; đường bộ ghi nhận sự điều chỉnh giá cước tại nhiều tỉnh thành với mức tăng phổ biến từ 5-36%; đường sắt điều chỉnh tăng giá cước với mức tăng 10-15% đối với hàng hóa và 5-10% đối với hành khách.

Để ứng phó trước biến động nhiên liệu, Bộ Xây dựng đã tích cực chỉ đạo các cơ quan, đơn vị trong ngành thực hiện các giải pháp nhằm bảo đảm hoạt động vận tải an toàn, thông suốt, giảm ảnh hưởng tiêu cực của biến động giá, phụ phí vận tải, góp phần đạt được mục tiêu xuất nhập khẩu và phát triển kinh tế-xã hội; đồng thời đã có báo cáo Chính phủ về đánh giá tác động của biến động giá nhiên liệu đối với các lĩnh vực vận tải, đầu tư xây dựng và đề xuất một số giải pháp nhằm chủ động ứng phó và ổn định hoạt động vận tải.

ADVERTISEMENT


“Game hóa” di sản_ Cách làm sáng tạo để khám phá một Hà Nội thú vị

Về giải ngân nguồn vốn đầu tư công, Bộ đã kịp thời phân bổ toàn bộ kế hoạch vốn đầu tư công năm 2026 được Thủ tướng Chính phủ giao tổng số 133.842,499 tỷ đồng kế hoạch, trong đó 101.737 tỷ đồng phân bổ cho 2 dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc-Nam và Lào Cai-Hà Nội-Hải Phòng; số vốn còn lại 32.105 tỷ đồng bố trí để tiếp tục thực hiện 42 dự án chuyển tiếp, thu hồi vốn ứng trước, quyết toán dự án hoàn thành, chuẩn bị đầu tư…, chưa bố trí vốn cho các dự án khởi công mới chưa hoàn thiện thủ tục đầu tư.

Đến nay, Bộ Xây dựng đã giải ngân được 3.166/133.842 tỷ đồng, đạt 2,4% kế hoạch năm 2026 và đạt 90,7% kế hoạch quý I/2026.

Trong quý I/2026, hoạt động vận tải trên các lĩnh vực đáp ứng tốt nhu cầu đi lại của nhân dân và vận chuyển hàng hoá phục vụ tiêu dùng, sản xuất kinh doanh, phát triển kinh tế-xã hội. Sản lượng vận tải hàng hóa và hành khách 2 tháng đầu năm 2026 tiếp tục đạt mức tăng trưởng cao: vận chuyển hành khách tăng 23,6% và luân chuyển tăng 17%; vận chuyển hàng hóa tăng 14,7% và luân chuyển tăng 6,4% so với cùng kỳ năm trước.

Đưa ra kế hoạch trong thời gian tới, Bộ Xây dựng đôn đốc, phối hợp chặt chẽ với các địa phương theo dõi, nắm bắt thường xuyên tình hình, biến động giá cả, nguồn cung vật liệu xây dựng; kịp thời tham mưu, đề xuất các giải pháp bình ổn thị trường, đảm bảo nguồn cung ứng vật liệu xây dựng ổn định, nhất là vật liệu xây dựng thông thường cho các dự án.

Bộ Xây dựng cũng tiếp tục theo dõi sát diễn biến tình hình chiến sự tại khu vực Trung Đông, kịp thời tham mưu, đề xuất giải pháp ứng phó thuộc phạm vi chức năng, lĩnh vực quản lý Nhà nước của Bộ để bảo đảm không đứt gãy chuỗi cung ứng dịch vụ, hoạt động sản xuất kinh doanh và bình ổn giá các lĩnh vực vận tải, vật liệu xây dựng, thị trường bất động sản, đồng thời đảm bảo tiến độ triển khai các dự án đầu tư xây dựng.

Song song đó, cơ quan này cũng tập trung, đẩy nhanh tiến độ công tác chuẩn bị đầu tư các dự án trọng điểm, đồng thời tăng cường kiểm soát chất lượng, tiến độ các dự án đang thực hiện, đặc biệt là Dự án đường sắt tốc độ cao trên trục Bắc-Nam, Dự án đường sắt Lào Cai-Hà Nội-Hải Phòng, các dự án đường bộ cao tốc... phối hợp với các chủ đầu tư, tăng cường theo dõi các dự án xây dựng trọng điểm để kịp thời phối hợp giải quyết các công việc liên quan, đảm bảo tiến độ triển khai dự án…/.